The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-11-21 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

\begin{remark}{:}\\
Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{NumberTheory_Appendix_A})  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Christian Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
     bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden.
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen vorgenommem:
     (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html}
      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html},\\
     \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung}
      {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
     ).\\
% http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
          {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004 (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
          {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.\\
     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.\\
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
     }.   % end_footnote

@@

\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
 {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

@@

\bibitem[Oppliger2005]{pr:Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography},
    Artech House, 2005, \\
    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
 {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.

@@

\bibitem[Shoup2005]{pr:Shoup2005} \index{Shoup 2005}
    Victor Shoup \\
    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
    Cambridge University Press, 2005, \\
    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.

@@

\begin{enumerate}
   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }

\item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}

\item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}

\item Verteilte Suche nach Teilern von Fermatzahlen \\
      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}

\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
      Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }

\item Den besten Überblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollständig)
      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Professor Chris Caldwell.
      \index{Caldwell, Chris} \\
      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }

\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}

\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }

\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
      nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
      auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }

\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}

\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
       {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }

\item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }

\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }

\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }

\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}

\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
       {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}

\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
       {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}

>>>>

\begin{remark}{:}\\
Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
Dies kann leicht gezeigt werden mit Hilfe der Rechenregel für den
{\em größten gemeinsamen Teiler ggT} \\
mit $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor \cdot a, a)$.\\ 
Es gilt für $i<j$: \\
$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
Siehe Seite \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56_ok_now
}, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
\end{remark}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Christian Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
     bis $15*10^{17}$ (Stand Juli 2009) verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
% http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
          {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.\\
     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.\\
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
     }.   % end_footnote

@@

\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).

% already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

@@

\bibitem[Oppliger2005]{pr:Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography},
    Artech House, 2005, \\
    \url{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}.

@@

\bibitem[Shoup2005]{pr:Shoup2005} \index{Shoup 2005}
    Victor Shoup \\
    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
    Cambridge University Press, 2005, \\
    \url{http://shoup.net/ntb/}.

@@

\begin{enumerate}
   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
      \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}

\item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
      \url{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}

\item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
      \url{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}

\item Verteilte Suche nach Teilern von Fermatzahlen \\
      \url{http://www.fermatsearch.org/}

\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
      Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
      \url{http://www.utm.edu/}

\item Den besten Überblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollständig)
      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Professor Chris Caldwell.
      \index{Caldwell, Chris} \\
      \url{http://www.utm.edu/research/primes}

\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
      \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
      \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}

\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
      \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}

\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
      nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
      auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}

\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
      \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}

\item \url{http://www.eff.org/awards/coop}

% \item \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}

\item \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}

\item \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}

\item Goldbach conjecture verification project von Tomás Oliveira e Silva,
      \index{Goldbach-Projekt}\\ 
      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html}

\item \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}

% Info: http://www.mathematik.ch/mathematiker/Goldbachsche_Vermutung.php
% tot: \item \url{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
% tot  \item \url{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
% tot        \url{http://www.mscs.dal.ca/~joerg/res/g-en.html}

### 2009-11-21 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
\noindent In this {\em script accompanying the program CrypTool} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the CAS
(computer algebra system) {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
\noindent In this {\em script accompanying the program CrypTool} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.
